## 라라벨의 장점
- 라우팅, 이벤트 관리, 데이터베이스 엑세스 등 많은 세부 사항을 추상화하여 제공한다.
- DDD의 핵심은 시스템 전반에서 패턴과 빌딩 블록은 기본 구성 요소로 사용하여 개발하는 것이다.
- 빌딩 블록이라는 것은 시스템을 구축하기 위해 뭔가 쌓아갈 수 있는 재사용가능한 조각을 의미한다.
- 라라벨은 웹 시스템에 필요한 이미 만들어진 패턴들이 존재한다. 웹 시스템을 구축하기 위한 인프라적인 도구들을 만들 필요가 없이 라라벨이 이를 제공한다. 라라벨의 도구를 사용해서 도메인 로직에만 집중할 수 있다.
- 하지만 이를 위해서는 라라벨이라는 도구를 잘 알아야 한다. 라라벨이 제공하는 추상화를 잘 이용할 수 있어야 한다라는 단점은 있다.

## 리포지토리 패턴을 배우는 이유
- 도메인 오브젝트의 데이터 저장 및 획득 방법을 관리하기 위해서 책임을 분리하는 방법을 알 수 있다.
- 클라이언트가 동일한 메소드 컬렉션으로 작업할 수 있도록 하는 구조를 제공하는 방법을 알 수 있다.
- 유용한 패턴으로 입증된 추상화를 배울 수 있다. (적어도 웹 개발의 리포지토리 유형이 있다. 이를 사용해서 코드를 짜는 법을 연습할 것.)

## 라라벨에서 리포지토리 구현의 종류
### 컬렉션 기반 리포지토리
- 객체라는 것은 그 객체가 지닌 여러 메소드를 사용해서 해당 객체에게서 원하는 양상을 만들어 내고 객체로부터 원하는 데이터를 획득하는 방식으로 사용된다.
- 리포지토리에서 컬렉션이라는 것은 라라벨의 함수형 라이브러리인 컬렉션을 의미하는 것은 아니다.
- 컬렉션이라는 디자인 패턴이 존재하고 컬렉션이란 디자인 패턴은 어떤 방식으로 메소드를 정의해서 데이터를 저장하고 획득하는 방식을 의미한다.

### 쿼리 기반의 리포지토리
- 복잡한 커스텀 쿼리를 처리하기 위한 리포지토리

## 라라벨 컬렉션
- 라라벨 컬렉션은 스테로이드 배열의 역할을 한다.
- 프로그래밍 언어에서 스테로이드라는 것은 아주 강력하게 기능이 발전된 형태를 의미한다. 그러니까 스테로이드 배열이라는 것은 php의 그냥 배열이 아닌 굉장이 강력한 기능들을 탑재한 배열의 역할을 한다는 것이다. 마치 배열이 운동선수 도핑을 한 것처럼 강력한 기능을 가지게 되는 것을 의미한다.

#### 스테로이드란? 
- https://english.stackexchange.com/questions/487060/meaning-of-an-object-on-steroid/487062



## 엘로퀀트 컬렉션의 특징
- 엘로퀀트 컬렉션은 대부분의 SELECT 쿼리를 대체할 수 있다.
- 함수형 표현을 통해 리스트를 다루는데 알기 쉽고 편리한 방법을 사용한다. 따라서 세세한 쿼리를 사용하지 않고서도 엘로퀀트 컬렉션을 통해 필요한 값들을 선택적으로 취득 가능하다.
- 엘로퀀트 모델은 데이터 리스트를 다루기 위한 다양한 종류의 컬렉션 메소드를 제공한다.
- 엘로퀀트 모델의 컬렉션은 데이터베이스 쿼리의 결과 리스트에서 특정 레코드를 선별하는 깔끔하고 우아한 방법을 제공한다.
- 엘로퀀트 모델에서 컬렉션 메소드를 사용하면 엘로퀀트 모델 객체가 아닌 엘로퀀트 컬렉션 객체를 반환한다.
- 엘로퀀트 컬렉션을 통해서 깔끔하고 지정된 메소드로 컬렉션 처리가 가능하기 때문에 별도의 리포지토리를 만들 필요가 없다.
- 라라벨 컬렉션의 존재는 라라벨에서 리포지토리 추상화를 옹호하지 않는다.

### 리포지토리의 복잡성 관리 방식
- 데이터를 일관된 형식을 통해서 제공한다.
- 점점 더 구체적이고 세분화된 형태로 사용한다.

### 리포지토리보다는 엘로퀀드 사용
- 리포지토리 객체를 만들기 보다는 엘로퀀트 모델을 사용하라.
- 리포지토리에 데이터를 검색하는 방법을 추가하는 코드가 답답해지는 과정을 피하고 엘로퀀트 컬렉션을 이용하여 우아하게 결과 집합을 반환하는 방식을 사용하자.
