## 골든 트라이앵글
- 개발의 3요소 : 품질, 비용, 개발속도

### 개발의 3요소
- 세 가지가 적절하게 균형을 이뤄야 한다.
- 하나의 값을 높이게 되면 다른 두 개의 값이 높아지며
- 두 개의 가치를 높이게 되면 나머지 하나의 값이 급상승한다.

## 좋은 소프트웨어를 만드는 방법
- 코드는 문제를 해결하는 유일한 수단이 아니다.
- 코드는 리펙토링 할 대상이며, 코드가 늘어나면 버그의 가능성이 생길 수 있다.
- 코드 이외의 부분으로 문제를 해결하는 다른 수단이 있다면 최대한 활용하는 게 좋다.
- CI/CD 시스템을 활용하는 것은 코드 이외의 해결방법을 사용하는 것이다.
- 모든 코드가 이상적으로는 충분한 단위 테스트가 이뤄져야 한다.

## 리펙토링
### 전략적설계
- 도메인 주도 설계를 달성하기 위한 전략 + 모범 사례를 활용 + 높은 수준의 아키텍처 논의 등의 개념을 통합하는 개념이다.
- 전략적 설계는 신입사원도 이해할 수 있도록 도메인 지식을 명확하게 하는 과정도 포함한다.
- 올바른 유비 쿼터스 언어를 만들고 다듬는 과정을 포함한다.


### 전술 설계
- 유비쿼터스 언어로 표현된 비즈니스 모델을 애플리케이션화 하는 모든 과정에 필요한 전술들을 의미한다.
- 초기 모델링 단계가 수행된 이후 사용하는 기술적인 방법론
- 도메인 모델링을 실제 구현하기 위한 방법으로 리포지토리, 팩토리, 엔티티, 에그리게이트 등과 같은 코드를 생성하는 과정이다.

#### 전술설계의 도구들
- UML 다이어 그램
- 시각적 엔티티 디자인
- OOP 유형 다이어그램


## 모메인 모델링 프로세스
- 도메인 모델링은 규칙과 법칙을 통해 모델링 하는 것이 아니기 때문에 과학보다 예술에 가깝다. 
- 도메인 모델링은 캡슐화 된 모듈을 만드는 방식으로 논리적인 경계를 구현하기 때문에 각 모듈의 역할을 명확히 알 수 있다. 그래서 프로그래머는 시스템을 작은 단위로 나눠 이해할 수 있다.


## 복잡성
- 기계가 이해할 때의 복잡성과 사람이 이해할 때의 복잡성은 다르다. 
- 도메인 모델을 구현할 때 사용하는 개념들은 컴퓨터의 연산 속도를 위한 것이 아닌 사람이 이해하기 위해 사용하는 코드화이다. 곧, 의미론적인 코드를 짜 나가는 것이다.
- 변수, 클래스, 엔티티의 이름은 사람에게 코드에서 무슨일이 일어나는지를 알리기 위한 것
- 주석 과도하게 사용하면 코드가 엉망이 되어 가독성 및 개발 속도 저하된다.
- 새로운 기능이 생성되고 새로운 소스 문제가 추가되면 복잡성이 증가할 수 밖에 없다. 주석과 주석을 설명하는 코드의 적절한 균형을 찾는 것이 중요하다.


### 복잡성을 피하는 것
- 예상되는 복잡성을 피하는 것은 예상되는 복잡성을 처리하기 위해 오버엔지니어링을 하는 것만큼 나쁜 것으로 판명 되어 있다.
- 복잡성을 피하는 것은 모범 사례와 좋은 아키텍처 구조를 반하는 쪽으로 문제를 해결하게 될 수 있다. 이를 안티패턴이라고 한다.
- 미래에 실제 문제가 될 수도 있고 되지 않을 수도 있는 부분을 위해서 미리 미래지향적인 개발을 했을 때 그 기능이 미래에 쓰지 않게 되면 개발 시간 낭비가 된다.
- 시스템을 처음 모델링 할 때와 나중에 시스템을 업데이트해야 할 때의 모델과 조건이 달라질 수 있기 때문에 오버 엔지니어링을 해도 나중에 갈아엎어야 하는 상황이 올 수 있으므로 오버엔지니어링을 주의하자.


## 리펙토링을 하지 않을 경우 마주하는 문제
- 오래된 주석이 달린 거대한 머드 볼 구조가 될 가능성이 높다.
- 모놀리식 구조에 너무 많은 복잡성이 가미되어 있다.
- 몇 주 또는 몇 달에 걸친 대규모 리펙토링 노력 없이는 복잡성을 추가하는 것이 불가능하다.


### 머드볼 구조가 발생하는 이유
- 모범 사례를 따르지 않을 때
- 비즈니스 도메인을 올바로 모델링하는데 필요한 충분한 도메인 지식과 경험없이 솔루션을 구성한 경우


## 도메인의 경계가 없을 때 발생하는 일
- 기능을 만들어야 하는 미션이 주어질 때 비즈니스에 대한 이해가 없다면, 비즈니스 모델에 맞는 모델링 없이 어떻게든 동작하는 기능을 만들기 위해서 여러 가지 방법을 사용할 것이다. 이렇게 되면 뗌빵하기 위한 코드가 이곳저곳 규칙성 없이 작성되는 문제가 발생하여 코드를 수정하기 어려워 질 수 있다.
- 이렇게 되면 테스트 자체가 어느 시점에서는 할 수 없는 상태가 되어 버린다. 테스트가 뗌빵된 코드로 인해 무시될 수밖에 없는 시점에 이르게 되고 코드의 관리를 놓아 버리는 경우가 생길 수 있다.
